---
title: 前端开发规范
date: 2024-11-6
tag: 开发规范
---
# 目录:
一 编程规范
1. HTML 超文本标记语言
  1.1 代码规范
  1.2 注释规范
  1.3 文件模板
  1.4 待补充  
2. CSS 层叠样式表
  2.1 代码规范
  2.2 注释规范
  2.3 SASS 语法很棒的样式表
  2.4 待补充
3. JS 语言
  3.1 代码规范
  3.2 注释规范
  3.3 待补充
4. Vue 网站前端框架
  4.1 Vue2
  4.2 Vue3
5. Git 分布式版本控制系统
  5.1 分支规范
  5.2 提交规范

二 项目规范
1. 开发流程
2. 目录规范
3. 

三 名词解析

四 参考资料

# 正文
一 编程规范
1. HTML 超文本标记语言
  1.1 代码规范
    1.1.1 文档类型
    HTML 文档类型统一使用 HTML5 的文档声明。即 <!DOCTYPE html>，为了避免浏览器进入怪异模式，导致浏览器的正确渲染。
    1.1.2 文档语言
    考虑浏览器和操作系统的兼容性，使用 zh-CN 属性值。即  <html lang="zh-CN">，避免语言不通。
    1.1.3 字符集
    一般情况下统一使用 “UTF-8” 编码，因为其具有向后兼容性，可以有效的避免乱码问题。
    1.1.4 元素
    空元素都不加 “/” 字符。其余元素均需要有开始标签和结束标签。
    所有元素书写格式均为小写。
    元素属性值使用双引号语法，且推荐可以写上的属性都写上。
    元素嵌套时块级元素独占一行。行内元素可选。
    有利于代码的可维护性。
    1.1.5 特殊字符引用
    推荐使用使用字符实体。因为在 HTML 中不能使用小于号 “<” 和大于号 “>”特殊字符，浏览器会将它们作为标签解析，若要正确显示，在 HTML 源代码中使用字符实体。
    1.1.6 代码缩进
    统一使用两个空格进行代码缩进。有利于代码的可维护性。
  1.2 注释规范
    1.2.1 单行注释
    用于描述简单的内容，注释内容前后各一个空格字符，注释位于要注释代码的上面，单独占一行。即 
    <!-- Comment Text -->
    1.2.2 多行注释
    同单行注释。
    1.2.3 模块注释
    单一模块
    用于描述模块性内容，使用 S 表示开始，E 表示结束，且模块与模块之间相隔一行。即
    <!-- S Comment Text A -->   
    <div class="mod_a">
        ...
    </div>
    <!-- E Comment Text A -->
        
    <!-- S Comment Text B -->   
    <div class="mod_b">
        ...
    </div>
    <!-- E Comment Text B -->
    嵌套模块
    当模块多层嵌套时，为了突出主要模块，避免混淆，推荐如下格式。即
    <!-- S Comment Text A -->
    <div class="mod_a">
            
      <div class="mod_b">
          ...
      </div>
      <!-- /mod_b -->
          
      <div class="mod_c">
          ...
      </div>
      <!-- /mod_c -->
            
    </div>
    <!-- E Comment Text A -->
    1.3 文件模板
      1.3.1 通用模板
      <!DOCTYPE html>
      <html lang="zh-CN">
        <head>
            <meta charset="UTF-8">
            <title>HTML5标准模版</title>
        </head>
        <body>
            
        </body>
      </html>
    1.4 待补充 
   
2. CSS 层叠样式表
  2.1 代码规范
    2.1.1 代码风格
    使用展开风格。
    2.1.2 样式规则
    使用小写风格。
    选择器推荐使用类选择器和元素选择器。且选择器独占一行，不推荐挤在一行，有利于代码的可维护性。
    样式属性值以分号结尾。不要为 0 指明单位。属性值需要引号时使用单引号。
    属性书写顺序遵循为先布局属性，在自身属性，然后文本属性，最后写其余属性。
  2.2 注释规范
    2.2.1 单行注释
    独占一行，且内容前后各一个空格。即
    /* Comment Text */
    2.2.2 多行注释
    同单行注释。
    2.2.3 模块注释
    注释内容以 model 作为前缀，且内容前后各一个空格。即
    /* Module A
    ---------------------------------------------------------------- */
  2.3 Sass 语法很棒的样式表
    2.3.1 嵌套
    在进行选择器嵌套时避免多层嵌套，最多 4 层，有利于代码的可维护性。
    2.3.2 变量
    可复用属性尽量抽离为变量，有利于代码的可维护性。
  2.4 待补充

3. JS 语言
  3.1 代码规范
    3.1.1 变量
    变量名称使用多个单词且采用驼峰式命名。
    变量赋值禁止链式赋值。
    变量声明禁止一次声明多个变量。
    3.1.2 函数
    函数调用时禁止使用空格。
    构造函数名称首字母大写。
    函数的链式调用一行最多四个，否则需要换行。
    函数声明时函数名和括号直接需要有一个空格。
    3.1.3 单行代码块
    在单行代码块中使用空格
    3.1.4 大括号
    采用 Stroustrup 风格。即
    if (foo) {
      bar()
    }
    else {
      baz()
    }
    3.1.5 逗号
    逗号放置在当前行的末尾。
    3.1.6 缩进
    统一使用两个空格进行代码缩进。有利于代码的可维护性。
    3.1.7 操作符
    操作符前后各一个空格。
    3.1.8 分号
    每个语句需要以分号结尾。虽然 JS 引擎具有自动分号插入功能。
  3.2 注释规范
    3.2.1 单行注释
    注释内容前需要有一个空格。即
    // Comment Text
    3.2.2 多行注释
    同单行注释。
    3.2.3 模块注释
    使用 JSDoc JS 语言文档注释。
    3.2.4 文档注释
    /**
     * @author Author Name (可选)
     * @date 2015-10-10 (可选)
     * @description 描述性内容。
     * @param { Type } 参数内容。
     * @return { Type } 返回参数。
     */
  3.3 待补充

4. Vue 网站前端框架
  4.1 Vue2
  4.1.1 代码规范
  组件名必须为多个单词
  data 必须是一个函数
  prop 定义尽量详细
  v-for 必须搭配 key 使用
  禁止 v-if 和 v-for 一起使用
  为组件样式设置作用域
  单文件组件命名使用大驼峰格式, 且组件名推荐完整单词而不是缩写
  多个 attribute 的元素应该分多行撰写，每个 attribute 一行
  指令缩写 (用 : 表示 v-bind:、用 @ 表示 v-on: 和用 # 表示 v-slot:) 应该要么都用要么都不用
  单文件组件应该总是让 <script>、<template> 和 <style> 标签的顺序保持一致。且 <style> 要放在最后，因为另外两个标签至少要有一个。
  优先通过 prop 和事件进行父子组件之间的通信，而不是 this.$parent 或变更 prop。
  优先通过 Vuex 管理全局状态，而不是通过 this.$root 或一个全局事件总线。
  4.1.2 通用模板
  <template>

  </template>

  <script>
    export default {
      name: "",
      components: {},
      minins: [],
      props: {},
      data() {
        return{

        }
      },
      computed: {

      },
      watch: {

      },
      created() {

      },
      mounted() {

      },
      methods: {

      }
    }
  </script>

  <style lang="scss" scope>

  </style>
  4.2 Vue3
  4.2.1 代码规范

  4.2.2 通用模板

  <template>
    <button @click="count++">Count is: {{ count }}</button>
    <input ref="my-input" />
  </template>

  <script setup>
    const props = defineProps(['title']);

    import { 
      ref,
      reactive,
      computed,
      watch,
      watchEffect,
      useTemplateRef,
      onCreated,
      onMounted
    } from 'vue'
    
    // 第一个参数必须与模板中的 ref 值匹配
    const input = useTemplateRef('my-input');

    const count = ref(0);
    const state = reactive({ count: 0 });
    const publishedBooksMessage = computed(() => {
      return count.value > 0 ? 'Yes' : 'No'
    });

    const question = ref('');
    const answer = ref('Questions usually contain a question mark. ;-)')
    const loading = ref(false);

    // 可以直接侦听一个 ref
    watch(
      question, 
      async (newQuestion, oldQuestion) => {
        if (newQuestion.includes('?')) {
          loading.value = true
          answer.value = 'Thinking...'
          try {
            const res = await fetch('https://yesno.wtf/api')
            answer.value = (await res.json()).answer
          } catch (error) {
            answer.value = 'Error! Could not reach the API. ' + error
          } finally {
            loading.value = false
          }
        }
      },
      { immediate: true },
      { deep: true },
      { once: true }
    );

    const data = ref(null);

    watchEffect(() => {
      if (data.value) {
        // 数据加载后执行某些操作...
      }
    });

    onCreated(() => {
      console.log(`the component is now created.`)
    });
    onMounted(() => {
      console.log(`the component is now mounted.`)
    });

  </script>

  <style scoped>
    button {
      font-weight: bold;
    }
  </style>
5. Git 分布式版本控制系统
  5.1 分支规范
    5.1.1 命名
    master 主分支, 用于上线稳定的生产分支。
    dev 开发分支, 用于进行预生产测试的分支。
    feature 特性分支, 用于新功能的分支。
    hotfix 修复分支, 用于紧急修复问题时所单独从 master 主分支拉出来的分支。 
    5.1.2 开发流程
    旧项目则拉去对应分支继续开发即可，新项目则需要重新从 master 主分支拉去对应的 feature 特性分支，开发完毕并在 dev 开发分支测试完毕后合并至 master 主分支中。即 master -> fezture -> dev -> master。
    5.1.3 热修复
    当需要紧急修复 master 主分支中的问题时，从 master 主分支拉去对应的 hotfix 热修复分支，带测试通过后，合并至 master 主分支。即 master -> hotfix -> master。
  5.2 提交规范
    Feature[特性]: ...
    Fix[修复]: ...
    Refactor[重构]: ...
    Revert[回退]: ...
    Docs[文档]: ...
    Chore[杂项]: ...
    Style[样式]: ...

二 项目规范
1. 开发流程
2. 目录规范
3. 

三 名词解析
1. 编程规范 编写程序时的规范
2. 项目规范 项目开发时的规范
3. HTML 超文本标记语言
4. CSS 层叠样式表
5. SASS 语法很棒的样式表
6. JS 语言
7. Vue 网站前端框架

四 参考资料
1. JD https://jdf2e.github.io/jdc_fe_guide/docs/index
2. itmy http://itmyhome.com/front/reference/index.html
3. tg https://tgideas.qq.com/doc/frontend/component/common/
4. aotu https://guide.aotu.io/index.html
5. https://juejin.cn/post/6893891476913291278#heading-8
6. Vue2 https://v2.cn.vuejs.org/v2/style-guide/
7. JSDoc https://jsdoc.zcopy.site/
8. Git https://www.cnblogs.com/51testing/p/17567661.html, https://blog.csdn.net/weixin_40003478/article/details/112228868